## 应用领域与技术揭秘
### 1.摄影后期应用
Photoshop产生的根本原因就是要解决图像明暗的调整问题。经过这么多年的发展，它在摄影后期方面的应用，已经达到了出神入化的境界。

### 2.平面设计应用
在平面设计工作中，对于页面内容相对较少，图像编辑和调整应用相对较多的情况，可以使用Photoshop软件进行平面设计和排版操作，操作简单，效果直观。


### 3.特效合成应用
随着平面设计的不断发展和应用方面的延伸，结合图层蒙版、图层样式和图层混合模式等方面，可以进行不同的特效合成，应用于游戏、电影等的海报设计。

### 4.效果图后期处理应用
独特的色彩和明暗调节方式，方便的图层混合操作，让Photoshop软件在室内、外效果图和产品设计效果图的后期处理方面发挥了极大的作用。

## 图像处理基础知识
### 1.位图图像
位图也称栅格图像，是由像素构成的。每个像素被分配到一个特定的位置和颜色值。位图可以很好地反映图像明暗的变化、复杂的场景和颜色。它的特点是能表现逼真的图像效果，但文件比较大，并且图像在缩放时清晰度会降低并出现锯齿。

### 2.矢量图像
矢量图也称向量图，使用直线和曲线来描述图形，这些图形的元素是一些点、线、矩形、多边形、圆和弧线等。它们都是通过数学公式计算获得的，所以矢量图形文件一般较小。矢量图形的优点是无论放大、缩小或旋转等都不会失真；缺点是难以表现色彩层次丰富、逼真的图像效果，而且显示矢量图也需要花费一些时间。矢量图形主要用于插图、文字和可以自由缩放的徽标等图形。代表性的矢量软件有 Adobe Illustrator、CorelDraw、CAD 等。

### 3.像素
像素是构成位图图像的最基本单位。在通常情况下，一张普通的数码相片必然有连续的色相和明暗过渡。如果把数字图像放大数倍，则会发现这些连续色调是由许多色彩相近的小方点组成，这些小方点就是像素。一个像素只有一个固定的颜色。如果要制作渐变的色带效果，像素不够是肯定实现不了的。

### 4.图像分辨率
图像分辨率用于控制位图图像中的细节精细度，测量单位是像素 /英寸（ppi），每英寸的像素越多，分辨率就越高。一般来说，图像的分辨率越高，印刷出来的质量就越好。

### 5.查看图像的大小和分辨率
可以通过执行“图像 > 图像大小”命令打开“图像大小”对话框，在该对话框中就可以查看图像的大小及分辨率。

### 6.图像的颜色模式
图像的颜色模式是指将某种颜色表现为数字形式的模型，或者说是一种记录图像颜色的方式。在 Photoshop中，颜色模式分为位图、灰度、双色调、索引颜色、RGB 颜色、CMYK 颜色、Lab 颜色和多通道 8 种模式.

### 7.图像的位深度
位深度主要用于指定图像中每个像素可以使用的颜色信息数量，每个像素使用的信息位数越多，可用的颜色就越多，色彩的表现就越逼真。执行“图像 > 模式”命令，子菜单中的“8 位 / 通道”、“16 位 / 通道”和“32 位 / 通道”3 个子命令就是通常所说的“位深度”。

### 8.色域
色域是另一种形式的色彩模型，它具有特定的色彩范围。例如，RGB 色彩模型就有好几个色域，即 Adobe RGB、sRGB 和 ProPhoto RGB 等。在现实世界中，自然界中可见光谱的颜色组成了最大的色域空间，该色域空间中包含了人眼所能见到的所有颜色。

### 9.溢色
在计算机中，如果显示的颜色超出了 CMYK 颜色模式的色域范围，就会出现“溢色”。在 RGB 颜色模式下，在图像窗口中将光标放置在溢色上，“信息”面板中的 CMYK 值旁会出现一个感叹号。当用户选择了一种溢色时，“拾色器”对话框和“颜色”面板中都会出现一个“溢色警告”图标（黄色三角形感叹号） ，同时色块中会显示与当前所选颜色最接近的 CMYK 颜色，单击即可选定色块中的颜色。 

